同心禱告 再一次感恩天父又招聚我們
雖然停了兩個星期 又假期 又一些其它的原因
但是多謝你讓我們再開始回到第五講的《出埃及記》
有兩章半的經文是講到摩西的蒙召
整個的心路歷程 整個人生的跌宕起伏
我們真的看到神的記載的經文
這一個敘事是鉅細無遺
這樣將摩西的人生讓我們有非常立體的認識
祂不是一個完全人
祂更加不是一個我們眼中沒有任何過錯的人
但是聖經都好像沒有刻意去掩飾
而是將一個真正有性情的人擺在我們的面前
多謝主 看到的是祂內心那份的感動
那份對同胞的愛
那份很想改變世界的一個心願、一個夢想
天父啊 我們今天在我們急速的21世紀
有時我們對於夢想
有時我們都好像連望都不敢去望
幫助我們能夠真是明白
在你的永恆的國度裏面 我們是有份的
在你的葡萄園裏面 我們都是有我們被召的崗位
來做一點點的工作的 求你施恩帶領我們
也都讓透過摩西的夢召
都給我們真是能夠想一想神理的作為
往往這些都是屬靈的原則
是真是放諸於四海都是合用的
求主帶領我們今晚的查經班
我們仰望禱告奉耶穌基督的名 阿們
好 我們來到第五講
跟大家重溫一點
今天的分題其實你都大概看到神的作為
在第二章 其實應該由第十六節開始
其實嚴格來說是十一節 一路去到四章
所以是相當長的篇章 在佔據出埃及記
雖然叫做四十章 但是對一個人的
這麼細緻的刻畫他的人生
你可以想像得到這幾章的重要性
或者對摩西自己領受這個呼召的重要性
往往這個起點 或者一個這樣的記號
成為他日後面對很大的困難
一些的障礙、攻擊
都成為他一個很重要的後盾
不是他自己一種的好高騖遠
一種崇尚要領導、要操權
而是往往回到那個起點
是神揀選他來成為一個合用的器皿
所以這裏就給我們在這幾章裏面
看到一個大的原則 就是摩西的推搪
用「我是不能夠的」 他用五個理由
但是這裏很寶貴 就是神一直都說
他是那一位「我是 I am that I am」
的那一位的造物主 就是自由永有的意思
我們開始進入經文裏面
就給我們看到一個循環
來將摩西的人生去展述出來
我們上個星期 就是上一次
我們都看到神怎樣將這個宮人
從他自己很大的心願
因為他已經學盡了埃及人的文化
又自己雖然是已經生在皇宮裏面的王子
有記載的經卷 就是一些的典籍說
他可能會繼任這個法老的兒子
就是說將來他就是法老王
但是他這個內心
擁留著的希伯來人的身份
那個內心的民族意識
相信都是由小朋友
由他的姐姐米利安 由他的媽媽約基別
或者他都有很多機會去看這一幫人
所受到的不人道的虐待
要做一些苦工 就是沒有了民族的尊嚴等等
所以激發他很想去幫這個民族
去爭取 例如一些談判 一些的公允
但是他的計劃都沒有真正實踐
就已經有一些這樣很簡單的意外
錯手 也不可以說是激進
而是在一種很心急的情況下
就打死了一個埃及人
這個是上一次我們討論過
所以原來那個失敗 那個離開
那個逃跑 去到離開埃及
去到曠野的米甸 來到很落魄的一個人生
寄人籬下的做一個入贅的一個男士
這樣就希望平平淡淡
沒有什麼人認識 這樣去過他自己的
很安穩的牧羊的人生 或者餘生
但是我們又看到 原來這個陳夕琦
大概40年了 因為她是80歲的時候
神就正式向她顯現 等了40年
等到摩西都已經沒有任何的憧憬、夢想
想幹一番事業的抱負 都慢慢的消磨
都沒有那個意志 家人、太太、西伯拉、外父
一個米甸的祭司葉蒂羅 都不會覺得
她是可以做一番大事業
真是以一個很重要的領袖 回去埃及
還要帶領著200萬的勞工、希伯來人
整個民族徹底的離開一個國家
去建立另外一個國家
難以想象是匪夷所思 是不是?
如果有地震 你帶2000人離開那個災區
都已經很偉大 或者非洲經常都有部落戰爭
如果你是一個大的工廠的經理
你要帶那些人 因為現在要撤僑了
你要帶他們穿越那些戰區
去到另外一個算是支持中國的
讓你通過 然後去到碼頭
有解放軍來到 有船去撤僑
只是你要通過那個地方 那個戰區 都已經不容易了
何況你帶著的是200萬人 整個國家的人
一次過離開埃及
你可以想象得到 從來古往今來都沒有試過
整個國家去移民走 是難以想象的
所以都不會在摩西的法蒙 她的老海
日間 晚上都不會這樣想事情的
但是原來這40年 就是神的時間和計劃
一直這樣準備 所以你看聖經你就會看到
神一個這麼大的工程
原來默默的在預備一個人
如果這個部份 舊約就相當充沛的
其實新約都有 主耶穌都預備12個使徒
都有很多的教導 差不多一半時間
一年半都是教導 對不起 應該這麼說
頭一年半 耶穌就是公開的傳道
去累積到一定程度的反對
很多人對耶穌的誤會 那個困惑
那耶穌就在頭一年半就開始低調的
弟兄姊妹如果還沒有關掉那個喇叭
麻煩大家自己靜音
那就不會影響其他弟兄姊妹
你會看到 後期有人就說
哥薩尼亞、菲律賓那裡是一個稍微的分水嶺
耶穌就不再太公開的傳道
不是說祂不去 而是不再是大規模
有很多群眾這樣的 而之後後一年半
主力訓練門徒 預備他們將來
主耶穌升天之後 這幫使徒
就會成為耶路撒冷的獨當一面的領袖
所以你會看到 無論舊約 無論新約
主耶穌訓練門徒 或者神預備他的工人
都是會有明確的訓練過程的
例如以塞亞書的頭六章 就是以塞亞的夢召
耶利米書的頭六章 當然第一、二章比較明顯
就是耶利米的夢召
其實很多的先知都是這樣的
例如撒姆爾記上的頭三章
又是說撒姆爾由他的媽媽用信心去祈禱
得到一個兒子 奉獻給神
奉獻給一個混亂的時思時代
成為神的一個很重要的人
去扭轉整個國家的命運
頭三章的撒姆爾記 又是說撒姆爾的成長
甚至在聖殿裏面 在以利的面前
就是一個不好的老師底下來栽培成長的
你想想你將一個小朋友放在兒童主義學
放他在錦宣或者在紅恩
那個主要的老師又不教聖經
說那些無無畏畏的東西
有時候說一下風水 說一下命運 說一下命理
你作為爸爸聽到就慘了 為什麼那個主要的老師會這樣
當然這個是開玩笑的 其實沒有的
接著他就帶那些小朋友走去做很多不好的事情
接著他又躲在門口在麥當勞
接著在外面吸煙 說這個是你的主要的老師
如果你是那個爸爸 你是那個媽媽 你也會害怕
但是聖經說 撒姆爾是在以利的面前
來去侍奉耶和華 在頭三章講了兩次
所以舊約相當明顯的 頭那一段的記載
是慰藥這個先知 或者慰藥這個神的工人
他是將來怎麼去面對那個時代的改變
所以是需要那個工人自己先有那個生命改變
裡面非常的硬朗 硬朗到好像to be water那樣
那就可以真是無論別人的攻擊
無論別人的誇獎 你都來到去用一個很平常的心
看到一切的榮耀都是應該歸給神
一切的攻擊 問心無愧就算了
不需要介意別人怎麼樣的說法
不是不介意 而是真是要有反思
是不斷反思 所以這裡就是神預備的
工人的那個formula 或者說一個的pattern
給大家來看到 所以如果我們有心服侍的
大家看看這個powerpoint 都相當重要
一定是要先看到自己的軟弱
看到自己的無助無有
因為如果什麼都行 就不需要依靠神
如果真正你覺得需要的時候
那就變成你真是不斷去依靠神的一個機會
和一個這樣的人生 接著就是那個預備期了
神就為他預備在曠野的一個人生
很奇妙的 很自然的 投奔了別人一個家庭
那個岳父又看中他 而那個太太西波拉
又很願意嫁給摩西 摩西已經
我想男士就不是叫做洗盡原話的
她已經沒有那些在埃及的傲氣
穿那些王子的漂亮衣服 走到去是走爛的
是急速的走爛 不是現在乾隆皇下江南
或者一些很貴族的王子去渡假 不是的
是真的走爛去到曠野 所以什麼都不計較了
現在人家收留你 甚至願意將女兒許配給你
你真是覺得是一個很大的祝福
安安靜靜的就生了兩個兒子了
接著原來我們上一次說的就是那個呼召
很特別的 一般人看到的就是那些荊棘燒著
燒不著 燒不壞 燒不壞 很尋常的
曠野你一向都有山火的 有山火有什麼稀奇呢?
摩西也不是又有山火 很稀奇的
不可能的 你天天看到 基本上經常都有山火
你就天天都稀奇 這樣不行的
我《駐大公報》每年的清明 秋天就會多一些
因為秋天沒有雨水 秋天的重陽
一定有山火的 因為那些人免得麻煩
你想一下要帶個鋤頭上山 鋤開一些草
沒有人這麼傻的 拿個打火機就簡單了
燒了那些草 有時候就是他們燒不完那些火種
那些人走了之後 他們自己會再燒
所以一般都會有山火的
基本上你住在新界區 錦田一帶
你就會知道重陽一定有山火的
有很多時候是人為的 除非現在這樣的雨季
突然間有山火 那就可能是天然的了
有時候太陽的折射 令到太高溫 那就不奇怪
但是如果是重陽等等 一定是有大部分人為的了
所以你可以想象到 摩西這次看到這個異象
它看起來是一個很大的異象 也就是說很特殊
特殊到要引起摩西的關注
他要過去看 為什麼會有山火
而這些山火 居然燒那些荊棘
那些荊棘是燒不壞的 荊棘根本是野草
燒不燒得壞有什麼所謂的
又不是一個很大很漂亮的葡萄園 是不是?
現在不是一些很重要的花卉 去有大的問題
例如如果你在法國 有一些很漂亮的葡萄園
那個收成的季節 如果有大火是不得了的
說馬上找一些人去搶購那些葡萄
大家都會明白這些了 在一個曠野燒野草
很小的事 但是居然燒野草而引發摩西高度的關注
而他走過去 走過去之後聽到聲音
所以這些是很獨特的 一般的現象
成為神的異象 明顯就是一個很明顯的枯燥
在這個獨特的人身上
所以不需要去製造 人為的去複製
去重複它 因為每個人神的呼召的臨到
都有不同的方式的 因為呼召的是神
我們不是現在聽完今晚的講道
我們明天就走去行山 就看看周圍有沒有野火
接著看到就走過去 等一下有沒有聲音
那你就不會有的 因為神是用不同的方法
在那個人 祂呼召的人的生命裏面
那個channel好像是校對了那個臺
可以接收到那個channel 接收到那個呼召的
所以重要的是 我們準備好我們的生命
去接受神的呼召 其實摩西根本沒有準備
他沒有準備原來就是神的預備
我們很難想像的 摩西現在不是
我現在先這麼有空 牧羊嘛 我就讀一讀
那些《孫子兵法》 將來怎麼去行軍調將
將來怎麼去管理這麼多的百姓
有沒有千夫長 百夫長 我都有了
當年和我一起的 現在都80歲的
那幫喜伯來的領袖 將來就可以給我用了
相信摩西什麼都沒有 肯定不會有任何的連繫
也都不敢回埃及了
所以根本是一個心如止水的一個老人家
但這個就是摩西 但是呼召就臨到
今晚我們看的就是在最後這個部份
就是神的那個裝備 預備他真是身心靈
都能夠具備成為神的功能的那個想法
上一次本來有一個很寶貴的一個見證
長話短說 很感動的
這位國立台灣大學的一個環境管理的博士生
非常之振奮的一個心路歷程
因為他其實是一個肯尼亞
一個相當窮的非洲部落的一個小朋友
窮到吃那些地瓜
有時候一餐都未必能夠一天有一餐吃
那種窮法是我們難以想象的
不會有鞋穿 那些地下有時候會踩到東西
又會有寄生蟲 所以他說他小時候
晚上爸爸會幫他用一些針挑那些寄生蟲
挑的時候流血、痛 他說這樣都不是最痛苦
最痛苦就是要在傷口上灑點鹽 因為要消毒
所以那些灑鹽的時候那種痛是難以想象的
但是有一個人改變了Levin的一生
就是這位叫做曾古德 大家可能不認識的了
是在肯尼亞一個研究大猩猩的一位女士
終生整個人生就是研究大猩猩的生態
和他們的習性 拿了博士學位
拿了很多學位 一生在肯尼亞做這個研究
真是每天埋身去看、去觀察那些大猩猩的習性等等
所以是一個人類學家裡面相當重要的一個博士
就是去到肯尼亞 因為不懂得講當地話
剛好這位Levin是相當勤力讀書、相當努力去成功的一個學生
所以在小學、中學都已經是全校最厲害的
學校安排了他和這位曾古德做一個翻譯
所以就這樣的緣故讓他認識了曾古德
曾古德這位女士就看到這個黑人的少年人
這麼有上進心就鼓勵他讀書
還有如果你真的經濟有困難 你來找我
我可以幫你拿獎學金來讀書
所以輾轉這位黑人少年就完成了高中
後來就在升大學的時候
曾古德這位女士就鼓勵他去台灣進修
所以輾轉他就去到台灣之後讀大學
接著就進了台灣大學 就是台灣最高的學府
就完成了他的博士學位 由一句中文都不懂
到他能夠講流利的國語和台灣的土話
你可以想像到他的成長的故事
就是受著曾古德這位女士、這位教授的影響
帶來他整個人生就是這樣
他應該是今年的台灣大學學生代表的支持人
所以你今晚上網去聽
很感動人的十幾分鐘的一個故事
一個很勵志的故事
所以原來我們去認識自己是誰
還有有人能夠在你的生命裏面
去加一點點的色彩
帶給你有一個生命的盼望都是很重要的
所以今天我們要灌輸給其他人的
應該是盼望、夢想
應該是對人的生命的建立
例如扶他在最需要的時候
扶他一把讓他去展現他自己的夢想
所以這位Levin他會回去肯尼亞
在那裏去幫助更多當地的窮苦的小朋友
有機會像他這樣透過學業
透過一路的成長去改變自己的命運
和改變國家的命運
所以偶然間上一次我看到這個YouTube的短片
都很感動我自己
所以你看到神下來拯救這位摩西
所以其實是神給這個異象
異象背後就是一個理想、一個夢想
這個摩西
所以我們今天在教會我們來查經班
我們其實是要裝備下一代的信徒
讓他們身懷那個理想
胸懷一個普世的價值觀來服侍主
所以如果我們有足夠的人生資源和經歷際遇
而我們沒有去運用、沒有去讓神
在我們的生命裏面去運用
原因只是一個
他還沒有尋找到他的那個夢想
他還沒有看到那個異象
可能是我們現在仍然在位的
沒有將那個異象給到弟兄姊妹
弟兄姊妹只會在自己有限的知識的領域
追尋他認為的理想、他認為的異象
例如反正生活都不太擔心了
現在時間也多了 可以多點去旅行
多點去遊歷 多點去做自己喜歡的事
也不想太多煩惱的事
不想太多人事的紛爭
這些全部是很正確的思想
但是有時忘記了就是
想的仍然是在地上的那個短短的人生
沒有為神的國度去思想
沒有在主統文的六個向度
有頭三個耶穌教我們的人生
其實第一件事你要想的就是神的名得到榮耀
神的國度要降臨在地上
神的旨意要暢通在地上
接著才是我們地上的日用飲食
還有我們去面對仇敵的試探
我們能夠有力可以去面對
我們就能夠赦免人的罪
因為我們自己都是蒙赦免
人際關係可以搞好
所以如果我們弟兄姊妹
只是在自己的人際關係上面
來去不斷的縮窄 不要再這麼複雜
去看這麼多事情 做這麼多事情
做回自己的家庭 做回自己
自己開心享受就夠了
有空就做一下這個 做一下那個
已經夠開心了
但是我們如果在我們這麼多的教會
都只是地上的這個小圈
而沒有了神國度的那個大圈
那就是一件很嚴重的問題
就是說在一個時代已經失落了夢想
失落了意象
所以今天透過摩西
我們應該看到就是
我們要將真正的意象永恆的夢想
我們挑戰弟兄姊妹 讓他們去看到
所以這個黑人的年輕人的故事
是相當勵志 相當的正面
他很快看完自己讀完書 自己很有成就
他想到的就是
他很快就組織一個非洲的
十個非洲的留學生
一起關心自己國家的那個環保的問題
經濟怎麼樣能夠轉型 各方面
那你可以想象得到
真的會將自己的學有所成
看到是一個理想、一個責任、一個意象
所以今天我們看這一大段經文
看看神怎麼裝備這個摩西
使它成為一個終極的神的工人
好了 整個佈局就是這麼多了
我是不能夠講了五次
但是最後就是應該是三章六節
沒錯 或者後面都有了
我們等一下讀聖經的時候再一起看
那你就可以想象得到
神這一句話帶來的那個震撼的影響
就是對摩西、對往後我們每一個弟兄姊妹
三章的十四節又有了
我們正式下去了
我們在經文裏面由三章十一節讀起
如果長一點 第七節就是神給他的異象挑戰
第七節 這個是我們上一次未詳細看得仔細的
第七節開始
耶和華說 我的百姓在埃及所受的困苦
我實在看見了
他們因受督公的轄制所發的哀聲
我也聽見了 我原知道他們的痛苦
我下來是要救他們脫離埃及人的手
令他們出了那地
到美好、寬闊、流淚與密之地
就是到迦南人、黑人、阿摩利人
阿摩利人大家有印象
因為我們一開始第一章已經講過
第一章已經講過 整個出埃及記
其實就是回應神應許了阿伯拉罕的那個應許
就是將來第四代 你的子孫
就是希伯來人會受壓迫
這樣來到後來就要離開
去上來這個應許的迦南地
為什麼要到第四代呢?
因為神跟阿伯拉罕說了
當時他還沒有改名 十五章的錯世紀
因為阿摩利人的罪孽還沒有滿盈
罪惡還沒有滿盈 所以要去到第四代
那就是說什麼意思呢?
一代一代的恩典都是這樣來給阿摩利人
給迦南族的原居民 他們繼續的拜偶像
很多的邪風異族、很多的迷信、很多的拜鬼
很多的離開了真神 一代一代給恩典
但是到第四代已經是累積到
阿摩利人的罪孽滿盈了
神就興起摩西 那個時間到了
就回去拯救他的子民
另一個角度就是審判迦南人
所以這裡告訴我們 到迦南人、黑人、
阿摩利人、比利西人、希美人、耶布斯人之地
現在以色列人的哀聲達到我耳中
我也看見埃及人怎樣欺壓他們
原來神一直都知道的 一直都看到的
還不是只能夠忍耐這些的痛苦、這些的不公
這些的哀嘆聲、這些的哭泣
眾日主好像真是 我們很難想像
我們有時候忍不了 有時候就會衝動
忍不了就會衝動 有時候做了再說
但是神的時間又不會令到他有一種衝動
但是那個忍耐又是真的很痛苦的
因為看著自己的百姓受苦
你可以想像得到 這個就是神的奇妙的
那種永恆的平衡 就是神屬性的那種平衡
既是忍無可忍 但是又能夠在那個時間的配合
他說 使得你可以將我的百姓以色列人
從埃及領出來 開始來了
摩西感受到那個埋身的挑戰了
意象就不是給你憧憬一下 很羨慕
大家茶餘飯後聊聊天
現在是針對摩西里
整個曠野就只有你在那裡跟我說話
你現在就是 你已經是俯伏在那個曠野
其實沒有一張紅地毯在那裡 仍然是曠野
仍然是一個泥地來的 仍然都是那些荊棘
仍然是荊棘燒著的 但是現在神就要它跪下
因為你所站的是聖地
現在摩西是俯伏在這個曠野
就不是真的有一張紅地毯
但是現在很清楚 我要你帶領你的子民
離開埃及 從埃及領出來
這個意象 那個現象變成一個具體的意象
具體一個的呼召 就很清晰了 對摩西來說
對每一個的傳道人來說 都是要很清晰的
所以全時間呼召的傳道人
教會如果你說 不是的 教會現在不用的了
都沒有傳道人 不如不需要傳道人這個職位
現在說到都很容易 YouTube這麼多的影片
高銘謙的 郭文慈的 李思敬的
很多很敬虔的目者的講到
真是你聽一百堂都聽不完這麼多
就是說你聽完十堂 一百堂
大概有個模式 其實很多評論圖都可以講到的
講得比很多傳道人還要好
不過 仍然是這個問題困擾著福音派的目者
福音派的教會 為什麼教會必須是專職
全時間呼召的目者 傳道去帶領教會呢?
為什麼不找一個CEO 學管理的去管理教會呢?
完全沒有問題的 可以的
很多教會都有行政主任
譬如我們教會都有行政主任
為什麼都要目者 傳道 全時間的
呼召的 來帶領教會呢?
相信那個問題就是
因為這個是神的教會 神的工作
這個不是一個機構 這個不是一個公司
雖然我們現在的註冊 根據政府的安排
我們都是要以公司註冊處
這樣註冊一個非牟利的群體
那個是地上的一個 基於那個法律上的安排
那個的管理 但是政府完全不會干預
你的屬靈帶領 所以你們自己內部
有一個屬靈的組織 是完全任由你們的
所以屬靈的組織 就是執事會
是看我們的體制是不是跟《聖經》的長老制
如果是長老制 就是目者 傳道人
是當然的帶領者 帶領教會 全年
或者一個大的方向的發展 是屬靈的方向
所以這裡是一個很重要的分水嶺
第十一節 摩西就清楚自己將來被呼召
成為那個領導人 非從小可
絕對不是開玩笑 要做一個帶領者
他就因為聽得太明白 太清楚了
是你將我的百姓 以色列人 從埃及領出來
這個第十節 故此 故此就是說
我聽到 我見到 我感受到 那個水深火熱
我聽到 見到 我已經感同身受的痛
已經是在說四代了 現在第十節就是故此
Therefore 我現在就要呼召你 打發你
我讓你看到那個現象
我現在讓你聽到很清楚的聲音的呼召
你現在就要回應這個calling
所以我要打發你去見法老
使得你可以將我的百姓 以色列人
從埃及領出來 第十一節 第一個的不能
我是誰呢?我是什麼人呢?
竟能去見法老 將以色列人從埃及領出來呢?
清清楚楚的對話 我是誰呢?
是那個重點 就是他已經再不是以前的摩西
以前的王子 以前的那個洪森
壯志的年輕的40歲的摩西 仍然是摩西
可能他的名字 他自己都忘記了
是人將你從水裏面拉上來的 叫摩西
他都是在水裏面被拯救出來的
他自己都是一個被人拯救的
一個本來在那個蒲草箱
在尼羅河浸死的一個棄嬰
但是現在我幫不了什麼忙了 我是誰呢?
我現在苦心自問 我只不過是一個牧羊的老人家
我有的是 等下那些像很重要的
那些像就是神給他一個證據 陪他一起
因為去到第十章打後 連那些像都不用了
因為他已經有足夠的信心和那個屬靈的慰藩
那些像都不需要了 他的說話就已經是能力了
因為他扔掉那些像 那些像就變成蛇
那你可以想象得到 原來人生都是循序漸進
所以原來有板有眼的那個學習都是重要的
所以我們不要天馬行空 不用的了 不要讀神學
浪費時間了 就去傳就行了 有神同在的了
摩西都要慢慢 由拿起那些像
到慢慢那些像都不需要了
已經感覺到自己真的有聖靈同在
有神的那個慰藩了
所以第一句 一般人都應該這樣問自己
不知道大家回教會有沒有想過自己的照明呢?
你說我都不是傳道
那你有沒有想過自己的信徒的身份呢?
一路的裝備呢?有沒有一個想法?
有沒有一個曾經內心的一個 可能是很羨慕
可能是一個野心 可能是一個你真的不值得
看到很多事情 你很想去有一點點改變
但是你又不知道從何入手
總是這些無論是怎麼樣的
有些可能是經過包裝
或者沒有經過包裝的那個動機
但是都是會從這個起點的
所以很多時候就是我們很想去做事的時候
就不是太認識自己是多少的斤兩
或者是多少的屬靈的生命的那個狀況
因為我都不會這樣盤點自己的
總是覺得自己做到事情
自己很想去幫一幫忙
如果越是一信主 就已經這麼強烈的
通常就是這個人真是可造之材了
因為他這個心是非常單純
因為他什麼都不懂的裡面
他就已經有一個很內心的深處的感動
很想被神用 就是說他的信主信得很好
他真是有一個好像彼得田書所說的
出死入生的經歷
他就是一個很大的某程度上是一個劇變的信主
這樣的弟兄姊妹很快就想到很想去服侍神
很想被神用 這樣的時候
如果能夠在這個階段有好的栽培
有好的建立 讓他慢慢對教會
對侍奉 對很多的神學有足夠的裝備
那就會好了 所以往往
如果這樣的心態的弟兄姊妹
尤其是這麼原始的那個內心感動 非常好
當然很少人一開始就相當具野心
相當具一個機心 我都扮一個裝備
扮一個感動 其實我想混入教會
在教會裏面我將來要坐高位的
很少人會這樣的 如果真的有這樣的人
他一路就會很順暢
因為他內心的動機是非常非常的包裝
非常危險的 但是這樣的人
當他去到高位的時候就會出很多問題
因為他根本從來就不是靠神在他生命裏面的工作
所以摩西在這個時候 他講這個「我是誰」
就是他曾經那個單純 那個的抱負
徹底的被他自己的衝動去幻滅了
所以他已經不敢再想自己是誰
在這個時候的80歲的摩西問神這個問題
就是一個充滿了謙卑、罪疚、不配
這樣來去反問神 我是誰你知不知道?
其實他肯定知道神知道他是誰
因為連他自己絕對不是沒有了那個記憶
相信他能夠很偶然間 他會真是午夜的夢回
回想起年輕的年代 那個時候
曾經去跟希伯來人認同
後來錯手的打死了埃及人 後來就要這樣離開
將自己的身份都埋沒了
但是偶然間聖靈都會給他有一些的感動
他會想起自己的那個抱負
但是不敢再想下去了 夢也醒了
因為知道自己的根梁 因為沒有超自然的介入
他是何方神聖呢?沒有超自然的介入
怎麼可以回去埃及呢?不是路遠
不是不夠盤川 是根本沒有這樣的能力
去說服自己 說服自己也容易
說服家人 說服岳父 說服完了
怎麼回去說服那些領袖呢?
怎麼回去跟那些希伯來的領袖去說
我是神差遣來的
如果根本沒有神差遣他 他怎麼能夠回去呢?
所以在這個時候 就是神的時間到差遣他
所以摩西問這個「我是誰」這個推搪
其實很坦誠的將他的內心 剖白在神的面前
這樣的弟兄姊妹 如果已經經歷了這樣的
枯燥 而又有一點點意志低沉
又重新有人再問他
咦 我看你不像是一個這樣的人生
你應該還有意象 有夢想
所以弟兄姊妹 我們作為一個成熟的
在教會內的 我經常鼓勵弟兄姊妹
你認領一下一些小朋友 一些年輕人
這個認領你可以看一下一些程序表
或者你甚至認識某一兩個 你多一點為他祈禱
你求問神 他有什麼生命的突破改變
或者為他的家庭祈禱
我們很欠缺這些的教導
我們很欠缺這些這樣的恩錫的弟兄姊妹
我們就自己回教會 自己聚會
聚會完之後 自己就去大家樂
或者可以的就去會所 我們每個星期如是
連我們自己都沒有夢想
我們怎麼能夠去收神的夢想給下一代呢?
如果我們有夢想的 未必是我們身體力行
而是我們為下一代祈禱
默默為每一個弟兄姊妹的年輕人祈禱
為他的夢想祈禱
這樣的時候 這個就是一個很重要的傳承
如果我們很多人有這樣的眼光
有這樣的眼界祈禱
整個世界會不同的 教會也會不同的
有些太過個人的我不能夠講了
因為我不能夠代表我的兒子去講
太多人知道了 那就不是那麼好
因為他現在轉了去恩福
他有很大的生命的突破
不想講了 因為我們現在敢宣的年輕工作
不是做得太好 不是童工不好
而是很多的限制我們做得不好
所以我們要祈禱
所以我們要看到這些經文
神現在在一個很落魄的摩西的心靈裏面
收的是神那個很大的夢想給摩西
摩西其實這句話不是代表著他有一個意興闌珊
而是我真的不認識自己
我真的知道我是一個怎樣的人
我怎麼能夠做任何事情呢?
叫我說服我的太太 西伯拉也不行
我怎麼說服希伯來的領袖
告訴他們神的時間
神那個呼召的人就是我摩西呢?
所以沒有可能 但是跟著神怎麼回答呢?
第十二節 神說:我必與你同在
你將百姓從埃及領出來之後
你們必在這山上侍奉我
這就是我打發你去的證據
開始已經這麼清楚的對號入座
逐點的去拆解摩西內心深處的擔心
那個懼怕 那個自己的無助
摩西聽到的是神斬釘截鐵的
我與你同在
在很後期 民訴記 因為太遠了
摩西聽到神說 因為在山上
應該是出埃及的24章 對不起
在山上 摩西上山來領受法版十誡
神就突然間跟他說 山下已經出事了
因為沒有你在那裡 那些百姓蠢蠢欲動
不知道怎麼辦 因為怕那些埃及的追兵會來抗野
在這個西賴抗野來攻擊我們
我們還不走 還在那裡等運動
等摩西40天都不回來 這樣他們害怕
所以很情有可原的 行軍調將
沒理由那個領袖走去告假
上山上面 你上山度假還是上山什麼
你說上山去見神 40天都不回來
所以那些人就說 不行
我們要做一個神來幫助我們 來領導我們
就輾轉做了一個金牛毒出來
不過神就這樣說 你回去
你跟那些百姓進加拿大 我不跟你同去了
就是這一句 摩西就害怕了
如果你不跟我同去
根本這個民族沒有可能有他們前面的路
有他們的前途的 所以摩西就懇求神
一定要跟這個民族同在 一起進去加拿大
免得那些外面的加拿大人就會嘲笑我們
這個應該是24章的經文 我們遲些揭露
我們先不看這裏 第二個了
第十三節 摩西對神說
我到以色列那裏對他們說
你們祖宗的神 打發我到你們這裏來
因為上文已經說了 第三章的第六節
我是你父親的神 摩西的爸爸
這個叫做阿約基別的丈夫 就是暗蘭
接著再上就是雅各那一代
阿伯拉罕的神 以色列的神 雅各的神
或者約瑟的神 所以很清楚是我們祖宗的神
因為摩西都是希伯來人 他認祖歸宗摩西
所以現在摩西就似乎好像過了第一關
內心裏面有神同在這個應許
原來摩西是代表神回去 不是一個人回去
這個很重要 所以傳道者最重要的就是
有神同在的伺候 有神同在的人生
才是真正的伺候 讓人認識的是神
所以摩西明白了第一點之後
接著就開始有一個很具體的技術性的問題
很抽象的 我回去 我告訴別人
是祖宗的神差遣我來
他們如果問他叫什麼名字 那就很奇怪
其實摩西應該知道耶和華
因為當時摩西還沒有寫這封書信的時間
這個敘事的 摩西不知不知道呢?
不奇怪 就是說在這個時候
眾物主還沒有很透徹地將他的永恆屬性
給阿伯拉罕、給以撒他們知道得這麼詳細
但是現在似乎就不再是口對口的傳說
口的口述 而是透過文字記錄
摩西將來有機會去記下來 去認識
對神的這個永恆的屬性 就會有更深的認識
那叫什麼名字呢?我要對他們說什麼呢?
哇 摩西很仔細 因為你代表的是誰呢?
現在是你個人的一個心願 你不抵得 不甘心
現在你在曠野 有一定的經濟實力
有一定的人脈 有一定的理想和後盾
那你就回去拯救我們了 到底你是
有什麼權利來給你呢?
這個就是權柄的問題了
所以原來我們有這個名字 真的相當重要
神對摩西說 我是自有永有的
I am that I am 我就是那一位「我是」
我就是那一位永遠存在者
或者用我們的神學 我就是那一位自有永有
就是說 什麼都沒有之前 我已經在
我已經是那個being了 我已經是那個存在者了
去到永恆 我都是那個存在者
你可以想像得到 這個權柄真的相當之大
所以基督徒、傳道人
必須是領受這個呼召 是全時間終身的呼召
是真的清清楚楚 神將我們分別出來
做他的見證人 所以那個四年三年的裝備
如果天主教是七年的裝備 都是讓我們對
神是哪一位 有一個全面的裝備認識
所以讀神學相當重要的 不是象牙塔
而是造物主到底是哪一位
因為我們現在讀的是2000年的教會歷史
古代的猶太人的那些文獻
還有造物主那個救贖的歷史計劃
我們都要認識的 所以有系統神學
有教會的歷史 又有其它的一些不同的神學
我們都需要了解的 還有對人性要有了解的
對於救恩我們又要全面的掌握的
所以包括當然聖經的神學更加重要
66卷書我們大概都要掌握那個脈絡
所以有四年的全時間裝備是相當重要
同一班 大家都是有那個蒙罩
一起受裝備是很重要的那個過程
有一些神學教育家 給我們他們的教導
給我們的指引 都是相當重要
而是在這個過程裏面 是對自己是誰
還有我們為什麼要做傳道這個事件
所謂何事 我們需要有一個理解
我們需要內心裏面是有一個的確據
所以這個是神的名字 這個就是第二方面
所以我講到這裏 自有永有的神
昨天我在福音團契和一些老人家
因為星期四多數都是一些婦女和長者
回到福音團契 我們昨天說就是日用的飲食
今天就刺激我們 天天刺激我們
就是造物主關心我們的這麼世俗
這麼小的事 飲食他都關心
原來主禱文既是這麼偉大、這麼浩瀚的神
造物主的榮耀、名字、他的國度、他的旨意
但是第四樣東西 主耶穌立即關心門徒
或者往後的信徒、歷世歷代的信徒
我們那個生活的每天的需要
他都來叫我們禱告 去倚靠神
這個禱告背後不是一種的懶惰
不是一種的貪心 不是一種的揮霍
而是一份感恩的心 一份有能力工作的人生
在這個工作的過程 我們可以學習到刻苦
學習到忍耐 學習到慷慨
學習到原來恩典令到我們可以豐衣足食
可以有生活的所需
我們可以有餘去幫助有需要的人
所以這裡講到的就是神對我們每個人都有了解
不知道為什麼講著講著就講到去旅行
就是說我們人生原來有時候可以去一下旅行
我就跟他們講了 去旅行第一樣東西
去到酒店 你們會做什麼的?
他們就說check in 當然check in
check in之後就上酒店 上房
有些老人家說上房就敲敲門 我來了
我差不多開玩笑的跟他們拍桌子
我說我們這一位做物主跟我們同在
他叫做耶和華 我們是基督徒
我們給了錢去酒店
除非你說怕人家裡面收拾房間的客人嚇到
我來了 從來不會你去check in
有一個沒收拾好房間的給你房間
是從來不會的 除非那些很殘舊的酒店
一般是擺好了 所以敲門代表什麼?
代表裡面有一個更大的我們的神
我差不多開玩笑的罵他們 不可能這樣的
連我們自己有這麼偉大的真神
我們自己這樣去小看
我們要學世界的人這樣迷信
在美房就不行了 很猛的
沒有這樣的東西的 我們基督徒
我們不要這樣的觀念的
神現在告訴摩西 你要證據嗎?
其實他們要證據嗎?
你說什麼他們都不會相信你的
因為他們根本沒有呼召 他們是希伯來人
如果他們有呼召 他們就不需要再在工作裡面
不斷的叫聲嘆氣 痛苦埋怨
救贖者為什麼還不來 還不拯救我們
現在我們很慘 就是因為他們沒有那個意象
沒有那個夢想 所以已經是好像一個鹹魚
日日營營役役的生活
所以一放假就不要管那麼多 馬上飛去日本
要放鬆了 放鬆回來又很繃緊
其實就是沒有那個夢想 當然大家要聽清楚
絕對不是去日本就是沒有夢想 不是這個意思
而是已經變成一般的香港人這樣
沒有神的那種生活
或者已經沒有一個理想禱告的一個日常的狀況
如果我們是有理想的 我們不會看那個是一個必須
反過來說是一個休息是沒有問題
但是不會將我的夢想、我的理想沖淡了
因為很多時候就是被世俗的那個觀念
沖淡了我們自己的夢想
所以如果基督徒 很多基督徒是沒有了夢想
那你怎麼影響那個世界呢?
摩西神要的 我要證據 他們想我去展示手
讓他們看到我是誰派來的 其實沒有用的
因為他們只是開心一會兒
因為當你一去治理 他們就馬上出各樣的怨言
很快十六章已經有怨言
就是沒有馬拿錫就已經發脾氣了
所以不是他們需要誰叫你
而是摩西你需要知道我是自有永有的
所以弟兄姊妹 這句話等於主耶穌
對我們的日用飲食 今天就賜給我們
你想一下 如果我們真是一個大人
我們有一個家庭 我們要有一個負擔
其實我們真是很感恩 能夠養妻活兒
能夠感恩 能夠看到
真是越來越活在一種感恩的心靈
賺到錢 有積蓄 有富裕 能夠去慷慨
所以主統文是教我們要學習感恩
學習知足 學習慷慨
學習用愛去幫助有需要的人
因為一切都是神給我們的
這個就是資本主義 這個就是新教的倫理
基督徒是拼命的勤奮工作
好高騖遠 不貪心
基督徒是會努力的儲蓄 不會亂花錢
基督徒是努力的奉獻給神
這個就是新教的倫理 所以很重要的
所以這一句話可以應用到不同的範疇
所以如果真的是弟兄姊妹
原來你自己也有這種不知覺的觀念
不需要 你不要敲門 敲門代表什麼?
我們去到 我插了時卡
道門開了 我插了時卡 我就進去
我就擺好我的行李 我就去吃飯 我就去玩
天公地道 耶和華與我同在
我為什麼要敲門?對不起 我麻煩了你們
你們麻煩走開 不要搞我
沒有這樣的事情 不需要
我們是基督徒 自有永有的主
就在我們的生命裏面
所以弟兄姊妹 你真的要將這些觀念
教其他的未信的朋友
但是如果信了主都還有這些觀念
其實很可憐 我們的信仰原來是這樣的
我們的信仰原來是這麼多秘技的
我們的信仰原來還是這麼迷信的
我們還是很怕 我們不敢一個人睡酒店房
其實不應該是這樣想的 應該我們要認識
所以摩西神是給他有這個
其實不是錦囊 是給他知道
不僅僅我認識你是誰
現在我將我的榮耀 我就是永生的耶和華
與你同在 我將這個榮耀授權給你
所以摩西其實他不是一個公民領袖
他不是一個非常愛國的一個民族英雄
他是一個很謙虛的 拿著一支牧羊杖的
所以那些希伯來的領袖
其實不知道是好笑還是很生氣
喂 神啊 你找一個這樣的人來
你應該像Rambo那樣來 現在要打仗
你找一個老人家來拿著一支牧羊杖
這個就是神的工人領袖
所以大家不要看外表
大家要看的是那個牧者傳道
內心裏面對神的忠貞 這個是很重要的
所以摩西 這五樣東西
是令到摩西更加確認他自己的身份
還有一個這麼獨特的時代 神造就這個工人
所以一個人被神來改變
可以帶來整個時代的轉變
所以奉獻弟兄姊妹 你什麼都不會做不要緊
你快點去在教會認領 認領可以是用心靈的
不要藏著它 我要認領你 嚇死人了 不行的
以為你拐彎抹角 你真的祈禱 神給你
可能你真的見到某個小朋友
我們有位姊妹在紅欣
有時候上去三樓去洗手間
見到一個胖胖的小朋友
他們一家人最近來教會 自己上網找來教會
很有趣的 現在他的太太 就是媽媽
我們叫她盟女 二十多歲而已
她現在開始上初訓班 她的小朋友很有趣的
上去姊妹見到她就很開心
其實我們要認領下一代 為他們祈禱
有時候走過去鼓勵一下他
有意識地給他一些禮物
甚至乎是書籤、金句
有意識地去栽培我們的下一代
灌輸給他的是夢想
給他能夠我們扶他一把
現在神正在建立摩西
希望摩西能夠將來 其實很快的
都不用三個月 摩西就回到埃及了
八十歲的老人家
真是笑死人的 好像做電影那樣
那個人什麼英雄領袖 原來是一個老人家
拿著一張牧羊像的 嚇死那些領袖
但是不要管 神的功能
就是有他內心裏面的那團火 那個照明
所以我是自有永有
希望大家自己都真是對號入座
在你自己的一些
我們解決不了、衝破不了的一些我們的限制
我們認定神是自有永有
又說 你要對以色列人這樣說 那自有的打發
我到你們這裏來 神又對摩西說
你要對以色列人這樣說
也就是說 你們祖宗的神
就是阿伯拉罕的神 以撒的神 瓦國的神
打發我到你們這裏來
也就是說 是我的名 直到永遠
這也是我的紀念 直到萬代
你去焦聚以色列的長老 對他們說
也就是說 你們祖宗的神
就是阿伯拉罕的神 以撒的神 瓦國的神
向我顯現說 我實在眷顧了你們
我也看見埃及人怎樣待你們
我也說 要將你們從埃及的困苦中領出來
黃加南人、黑人、阿摩利人、比利西人
希美人、耶布斯人的地去
就是到流奶與麥芝地
他們必聽你的話
你和以色列的長老要去見埃及王
對他說 耶和華希伯來人的神
遇見了我們 現在求你
就是法老 用我們往抗野去走三天的路程
為要祭祀耶和華 我們的神
我知道須用大能的手
埃及王也不容你們去
我必伸手在埃及中間
施行我一切的歧視 攻擊那地
然後他才容你們去
我必叫你們在埃及人眼前蒙恩
你們去的時候 就不至於空手而去
但各婦女必向他的淪陷
並居住在他家裡的那些埃及的女士
要金器、銀器和衣裳
好給你們的兒女穿戴
這樣你們就把埃及人的財物奪去了
哇 只是問了一個問題
誰打發我回來
這個似乎是神的身份
神的授權 那個權柄的問題
那個授權的問題
但是現在呢 神回答了是相當具體清晰
連那個路線圖都給了摩西
你回去之後 你只是用我們比較俗的
你響我的鐸 那些領袖就會聽了
姑且信 因為都沒有辦法了
那都當是吧 那就帶我們離開
然後呢 法老就好像很順利
一定會讓他們離開三天的路程
去到一個再遠一點的地方
其實就回到加拿大
如果在《生命記》11章說
由摩崖平原去加拿大
其實只需要11天而已
但是他們就是因為不信的緣故
不肯進加拿大 就消磨了38年有多
因為一年的裝備在西瀨曠野建造會幕
用了一年的時間 足足一年
第二年的正月初一
這個就是《李美記經文》的開始
聖殿那個會幕就立好了
開始有些憲制的條例頒佈等等
所以大概消磨了一年多
接著就是神的審判 接著就是那些以色列人
那一代的以色列人都要死光 才可以進加拿大
就有38年多一點 就是這樣來到整個曠野
其實曠野不是很大
但是不斷的來到去兜圈
所以這麼詳細的來到去幫助摩西去解釋
不僅僅是將神的名字說出來
而是有那個很清晰的藍圖給摩西
所以摩西在這個時候有神的呼召
就有神的工作救贖的計劃
這樣來到去跟法老有這樣的周旋
這個就是第二個摩西問的
他們問你叫什麼名字
就說那個授權的問題 那個權柄的問題
就說不是那個人要回去穿一套規格很實際的
戴一個很漂亮的頭盔 有一枝長矛
這樣回去打仗 做將軍 不用的
原來一個牧羊人就是一個牧人領袖
所以一個今天的傳道者是一個牧人的領袖
自己先在中頂展會面前學做一個牧人
才能夠做一個帶領的人
所以是一個牧人的領袖
所以我們不是用一些出類拔萃 不是錯的
如果只是有出類拔萃
而沒有了一個神面前的裝備
對神對自己的認識都是不足夠的
所以盼望神都幫助我們
記住第二個神將他永恆的榮耀的身份
他是自由榮耀者
所以盼望頂展會 我們今天
我們在21世紀 我們在神的面前
我們不是天不怕地不怕 而是我們有神
我們就不應該再有一些不對的錯誤的觀念
神裝備我們 我們去依靠主
這樣去生活 做神喜悅的事
今天也不可以說太長了
突然間我的喉嚨又開始乾了 不舒服
我們先說第二部分吧 一起禱告
天上的主 我們感謝讚美你
因為當我們讀這些舊日的經文
有時候我們都好像忘記了
我們今天所信的是自有永有者
是我們這一位造物的主宰
是差遣你的愛子來這個世界的耶和華真神
整個可見的宇宙和屬靈界的宇宙
都是造物主你所創造
是因為你的榮耀
是因為你的命令才能夠存在
好像保羅在《羅馬書11章》所說的
一切都是歸於你 屬於你
還有真是要尊榮你的 願神幫助我們
我們這個小小的茶經團體
能夠建立弟兄姊妹
心靈能夠有一個很宏大的理想、夢想
為神而活 為神去得到一代的年輕人
歸向神 為他們的下一代來尋求
這個侍奉神的心 盼望主
興起在我們錦宣家、洪恩家、嘉欣堂的嘉欣家
一起或者宣德的 都能夠有新一代的年輕人
可以被主呼召、興起
來成為下一代的目者、下一代的見證人
願神來幫助 我們仰望你
這樣感恩禱告 奉耶穌基督的名 阿們